Aula 5 – Logon de Usuário de Domínio e Integração com Cliente Windows 7

1. Criação e Preparação da Máquina Cliente (Windows 7)
Instalação do Windows 7 em uma nova VM no VirtualBox.

Configurações recomendadas:

Rede: Modo Bridge Adapter (ponte), para que o Windows 7 esteja na mesma rede do servidor.

Memória RAM: Alocar o mínimo possível (ex: 1024 MB), pois já há outras VMs em execução.

Armazenamento: Mínimo necessário para instalação básica.

2. Configuração de Rede no Windows 7
Acesse:
Painel de Controle > Central de Rede e Compartilhamento > Alterar configurações do adaptador

Clique com o direito na conexão ativa > Propriedades

Selecione Protocolo TCP/IPv4 > Propriedades

Defina:

IP fixo: 192.168.1.x (ex: 192.168.1.10)

Máscara: 255.255.255.0

Gateway padrão: 192.168.1.1

DNS preferencial: 192.168.1.5 (IP do Windows Server)

Isso garante que o cliente consiga se comunicar com o domínio via DNS.

3. Inclusão do Cliente Windows 7 ao Domínio
Acesse:
Meu Computador > Propriedades > Configurações Avançadas do Sistema > Nome do Computador > Alterar

Marque: Membro de domínio

Insira o nome do domínio: daniel.srv

Forneça as credenciais administrativas do domínio para autenticação

Reinicie o computador

Após reiniciar, o computador já está vinculado ao domínio.

4. Realizando o Logon com Usuário de Domínio
No prompt de logon do Windows 7, clique em Outro usuário

Digite o nome do usuário de domínio e a senha.
Exemplo:

Usuário: daniel.srv\paulo-s

Senha: Pa$$w0rd

Como foi configurado para trocar a senha no primeiro logon, o sistema irá solicitar uma nova senha imediatamente.

5. Restrições Aplicadas ao Usuário
O logon somente é permitido se:

For feito no horário autorizado

Estiver sendo usado o computador previamente liberado nas propriedades do usuário no AD

Tentativas de login com outro usuário da rede neste computador serão bloqueadas, conforme as configurações da guia "Conta" > "Fazer logon em..."

Isso garante segurança e controle de acesso individualizado.
O administrador de rede é o responsável por essas permissões.

✅ Conclusão
Esta aula demonstrou na prática:

Como integrar um cliente Windows 7 ao domínio

Como aplicar políticas de acesso

Como garantir que apenas usuários autorizados possam acessar seus respectivos computadores

