Configuração Inicial do Windows Server 2012 – Aula 2 

Usar sempre a mesma senha A1! para não ter que lembrar mais senhas...

1. Criar atalho para o Gerenciador de Servidores
Acesse:
Painel de Controle > Ferramentas Administrativas

Arraste o atalho de Gerenciador de Servidores para a área de trabalho

Motivo: É utilizado com frequência para administração

2. Instalar Funções e Recursos
Acesse o Gerenciador de Servidores

Menu lateral:
Gerenciar > Adicionar Funções e Recursos

Etapas:
Tipo de Instalação:

Selecionar Instalação baseada em função ou recurso

Servidor de destino:

Usar a seleção padrão (servidor local)

Funções do Servidor:

Marcar a opção:
✅ Serviços de Domínio do Active Directory (AD DS)

Continuar clicando em Próximo e depois Instalar

❗ O AD DS é fundamental para gerenciamento centralizado de usuários, permissões e políticas de rede. Sem ele, não é possível criar um controlador de domínio ou gerenciar DNS da forma adequada.

Caso precise Desinstalar Funções/Recurso
Acesse novamente:
Gerenciar > Remover Funções e Recursos

3. Promover o Servidor a Controlador de Domínio
Após a instalação do AD DS, surgirá uma notificação no Gerenciador:

Clique em “Promover este servidor a controlador de domínio”

Etapas de promoção:
Selecionar:
✅ Adicionar uma nova floresta

Nome do domínio raiz:

Exemplo utilizado: daniel.srv

Sufixo .srv indica claramente que se trata de um domínio/servidor

Continuar com as configurações padrão até finalizar a instalação

4. Conceitos abordados
Domínio: Conjunto de computadores gerenciados centralmente

Floresta (Forest): Estrutura lógica que pode conter múltiplos domínios

Servidor de Domínio (Domain Controller):
Máquina responsável por autenticação, políticas e controle centralizado da rede (usuários, permissões, etc.)

🗒️ Em ambientes com muitos computadores (ex: 100+), é impraticável configurar usuário por máquina. O domínio centraliza essa administração.

5. Configurar IP Fixo para o Servidor
Acesse:
Painel de Controle > Central de Rede > Alterar configurações do adaptador

Clique com botão direito na interface de rede → Propriedades

Selecione: Protocolo TCP/IPv4 > Propriedades

Configuração manual usada:
Endereço IP: 192.168.1.5

Máscara de Sub-rede: 255.255.255.0

Gateway: (usar o da rede local, ex: 192.168.1.1)

DNS preferencial: 127.0.0.1 (o próprio servidor)

❗ O IP deve ser fixo, pois o servidor precisa ser sempre localizável para autenticação e resolução DNS.