Atividade 1

    Abra o Wireshark e inicie a captura.
    Execute um teste de ping (ping alura.com.br) e observe os pacotes ICMP capturados.
    Analise os resultados para entender o tráfego ICMP e verificar os tempos de resposta.

Atividade 2

    Abra o Wireshark e inicie a captura.
    Acesse um site seguro no navegador (HTTPS) e navegue por algumas páginas.
    Analise os pacotes capturados para observar como o protocolo TLS/SSL é utilizado para criptografar a comunicação.

Atividade 3

    Inicie o Wireshark antes de enviar ou receber e-mails.
    Envie e receba e-mails normalmente.
    Analise os pacotes capturados para entender como os protocolos de e-mail, como SMTP ou IMAP, são utilizados na comunicação.

Atividade 4

    Abra um terminal ou prompt de comando.
    Execute o comando nslookup www.alura.com.br
    Analise os resultados para identificar o endereço IP associado à plataforma da Alura.

Atividade 5

    Abra um terminal ou prompt de comando.
    Execute o comando nslookup www.youtube.com
    Analise os resultados para identificar o endereço IP associado ao serviço de armazenamento do YouTube