1 - Teste a conectividade do seu computador com o servidor que armazena a plataforma da Alura.
no cmd>
ping www.alura.com.br

2 - Verifique as direções que mensagens enviadas do seu computador para a plataforma da Alura seguem.
tracert www.alura.com.br

3 - Teste a conectividade do seu computador com a página www.utwente.nl.
ping www.utwente.nl

4 - Verifique as direções que mensagens enviadas do seu computador para o site www.utwente.nl seguem.
tracert www.utwente.nl

5 - Analise a diferença nas respostas obtidas. Como você a explica?
Conexão com a Alura -> bem sucedida.

O site da UTwente bloqueia ICMP, que é o protocolo usado pelos comandos ping e tracert; por isso o ping falha, mas o site pode estar acessível via HTTP normalmente.

